URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-11-de-agosto-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-08-11
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de agosto de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buenos días a todas, a todos.
El día de hoy vamos a dar el informe de los indicadores de seguridad pública.
—Siéntense, por favor—.
Para ello, se encuentra con nosotros: Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; Ricardo Trevilla Trejo, el General secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Guillermo Briseño Lobera, comandante de la Guardia Nacional; la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y el ingeniero Juan Manuel García Ortegón, titular de la Unidad de Infraestructura, Informática y Vinculación Tecnológica.
Vamos a dar el informe al cierre de julio. Les adelanto que la reducción de homicidio doloso es de 51 por ciento, entre septiembre de 2024 y julio del 2026. En 22 meses, la reducción del homicidio doloso es la mitad de cuando recibimos.
Es el informe de homicidio doloso, va a dar los detalles Marcela.
Después, hablará la secretaria de Gobernación.
Después, el secretario García Harfuch.
Y después, vamos a hablar de la reducción de robos en carreteras.
Para ello, va a dar la información el General Briseño, comandante de la Guardia Nacional.
Y después, el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes va a informar qué fue lo que hizo la Secretaría también para reducir el robo en carreteras.
Y Juan Manuel nos va a platicar del C4 Carretero que estamos instalando en el país.
Entonces, para empezar, vamos a darle la palabra a Marcela Figueroa para dar la información.
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como cada mes, el día de hoy presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 31 de julio de este 2026, con información de las 32 Fiscalías Estatales del país y a 22 meses del gobierno de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
En esta primera gráfica vemos la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso de forma mensual de septiembre de 2024 —es decir, del inicio de la administración— a este último mes que acaba de concluir, julio de 2026.
Ya lo adelantaba la Presidenta: hay una disminución del 51 por ciento, entre el inicio de la administración y este último mes, que cerró con un promedio de 42.5 homicidios diarios, el mes con la cifra más baja de todo este periodo analizado de estos 22 meses.
En esta lámina también destacamos precisamente esta reducción observada desde el inicio de la administración, que se registraron 86.9 homicidios en septiembre de 2024 contra —ya lo mencionaba— 42.5 en julio de este año. Esto significa que en este mes hubieron 44 homicidios dolosos menos por día.
En la siguiente gráfica observamos, ahora, la evolución del promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional, en este caso son todos los meses de julio de los últimos años, de 2015 a 2026.
Como se puede ver claramente en la gráfica, el mes de julio de 2026 es el mes más bajo de toda esta serie, es decir, es el julio más bajo de los últimos 12 años.
En la siguiente gráfica ahora presentamos el promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional, considerando los primeros 7 meses de cada año, que es lo que llevamos, de enero a julio. Se puede apreciar también que en estos primeros 7 meses de 2026, el promedio diario de homicidios dolosos fue de 48.6, lo que representa también el registro más bajo para este periodo desde el año 2016.
En la siguiente lámina podemos ver ahora la variación en el promedio diario de homicidios dolosos en los 4 últimos sexenios:
La gráfica permite apreciar cómo de 2006 a 2018 hubo un aumento sostenido en los homicidios.
De 2006 a 2012, durante el gobierno de Felipe Calderón, hubo un aumento del 148 por ciento en los homicidios dolosos, de cómo inició este sexenio a cómo acabó en el año 2012.
Precisamente de 2012 a 2018, en el gobierno de Enrique Peña Nieto, el incremento fue del 42 por ciento.
Y en el sexenio del expresidente López Obrador, de 2018 a 2024, es cuando se logra revertir esta tendencia, ya hay una disminución del 9 por ciento en este sexenio.
Ahora, a partir del gobierno de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, el promedio diario de homicidios dolosos ha pasado de 91.7, que fue lo que se registró en el año 2024, contra 48.6, que es lo que llevamos de forma preliminar en lo que va de 2026, es decir, una reducción también en estos 2 años del 47 por ciento.
Ahora bien, la siguiente lámina muestra el desglose de los homicidios dolosos por entidad federativa registrados de enero a julio de 2026. En este periodo tenemos 7 entidades, que son las que concentran prácticamente la mitad de los homicidios del país, el 49 por ciento del total:
En primer lugar, durante este 2026, está Guanajuato, que representó el 8.6 por ciento del total nacional.
En segundo lugar, está Baja California, que concentró el 8.2 por ciento del total nacional.
En tercer lugar, Chihuahua, con un 8.1 por ciento.
En cuarto lugar, Sinaloa, con 7.1 por ciento.
En quinto lugar, el Estado de México, con 6 por ciento.
En sexto lugar, Guerrero, con 5.6 por ciento.
Y en séptimo lugar, Morelos, con 5.5 por ciento del total nacional.
Asimismo, las acciones implementadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública han tenido resultados en la reducción de los homicidios en prácticamente todo el país.
En esta gráfica se presentan a las entidades que han tenido disminuciones en su promedio diario de homicidios dolosos comparando los 7 meses que llevamos de 2026 contra los primeros 7 meses del 2025. Como vemos, hay 30 entidades que, comparando estos dos periodos, presentan una disminución en el promedio de sus homicidios dolosos. Destacan, en términos porcentuales, los estados de: San Luis Potosí, Nayarit, Quintana Roo y Zacatecas.
Estos resultados muestran el impacto concreto de la coordinación del Gabinete Federal de Seguridad Pública con las entidades federativas.
Ahora veremos la evolución puntual de este delito en algunas de estas entidades, sobre todo, en las que concentran la mayor cantidad de homicidios:
Iniciamos con Guanajuato. Como se ve en la gráfica, tras un aumento durante los primeros meses del gobierno actual, la entidad ha visto una reducción del 76 por ciento en el promedio diario de los homicidios dolosos a partir de febrero de 2025. En ese mes, en febrero de 2025, Guanajuato tuvo un promedio de homicidios de 12.7; este julio que acaba de terminar cerró el mes en 3.1 homicidios diarios.
Ahora veremos la información correspondiente al estado de Baja California. Desde el inicio de la presente administración también se registra una tendencia a la baja en esta entidad: si comparamos septiembre de 2024, que tuvo 7.1 homicidios diarios en promedio, contra julio de 2026, que cerró con 3.7 homicidios, se ha logrado una disminución del 48 por ciento de los homicidios en Baja California.
En la siguiente lámina podemos ver ahora la información correspondiente al Estado de México. Si comparamos el inicio de la administración con julio de 2026, la disminución es del 59 por ciento en esta entidad; pasó el Estado de México de tener un promedio de homicidios de 6.6 al día a 2.7 homicidios dolosos diarios en promedio.
Por otra parte, en esta gráfica observamos ahora el comportamiento de los homicidios en el estado de Guerrero. Guerrero ha sido una entidad prioritaria durante esta administración y, gracias a las acciones del Gabinete de Seguridad Federal, en coordinación con el gobierno del estado, también se ha tenido una reducción muy importante, en este caso del 61 por ciento, al pasar de 6.6 homicidios promedio diario al inicio de la administración a 2.5 en este julio que acaba de terminar.
Y ahora veremos el estado de Morelos. Como podemos ver en la gráfica, tuvimos promedio durante los primeros 20 meses de esta administración realmente bastante estable; sin embargo, a partir de la implementación del Plan Morelos hace ya 3 meses, vemos una reducción muy importante, al pasar de 4.3 a 2.1 homicidios promedio diario, una disminución del 51 por ciento.
Y ahora veremos la información correspondiente al estado de Sinaloa. Como es de dominio público, a partir de septiembre de 2024, se registró un aumento muy significativo en los homicidios en esta entidad debido a una pugna entre grupos de la delincuencia organizada.
Como observamos en la gráfica, gracias al reforzamiento de fuerzas federales en la entidad, así como de detenciones relevantes de generadores de violencia, a partir de junio de 2025, el mes que alcanzó el pico más alto de homicidios, con 6.9 homicidios promedio diario, contra este julio de 2026, que se registraron 3.3 homicidios diarios, es el segundo mes más bajo en el último año, se registra una disminución del 52 por ciento.
Además de la reducción en el homicidio doloso, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también ha dado resultados en materia de delitos de alto impacto, aquellos que más afectan a la ciudadanía:
En esta gráfica se presenta la información de los delitos de alto impacto también desglosada de forma mensual, de septiembre de 2024 a julio de 2026, la tendencia es claramente a la baja: si se compara octubre de 2024, cuando se registraron 636.6 delitos de alto impacto en promedio al día en todo el país contra los 424.4 registrados en julio de 2026, la reducción es del 33 por ciento; destacando también que este mes de julio es el mes más bajo de toda esta serie analizada, es decir, de los últimos 22 meses.
En esta gráfica que sigue, también podemos ver el promedio diario de los delitos de alto impacto a nivel nacional, pero en este caso de forma desglosada anual del 2018 al 2026. Si lo vemos de esta manera, la reducción es del 52 por ciento en los delitos de alto impacto. De mantenerse esta tendencia durante 2026, también sería el año con el menor número de delitos de alto impacto en el país.
Ahora presentaremos la evolución, también, específicamente en el delito de robo de vehículo con violencia a nivel nacional, un delito que tiene gran impacto y también poca cifra negra.
Iniciamos con esta gráfica que muestra el promedio diario mensual del robo de vehículo con violencia a nivel nacional, de septiembre de 2024 a julio de 2026. Si comparamos estos periodos, la reducción es del 54 por ciento; también destacando que julio de este 2026 ha sido el mes con el promedio diario más bajo desde el inicio de la administración en lo que respecta a robo de vehículo con violencia.
Ahora vemos también robo de vehículo con violencia, pero de forma anual, del 2018 al 2026. En 2018 se registraron 209.9 robos de vehículo con violencia al día en todo el territorio nacional; y la cifra preliminar de los primeros meses de 2026 es de 86.1, esta reducción es del 59 por ciento. También, de mantenerse esta tendencia durante 2026, sería el año más bajo en este delito.
Finalmente, en esta lámina presentamos la comparación del promedio de los delitos de alto impacto de todo el país contrastando estos primeros 7 meses de 2026 contra los primeros 7 meses del 2025. En todos los delitos de alto impacto vemos una disminución:
El feminicidio disminuyó 7.7 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego decrecieron 11.4 por ciento.
El secuestro disminuyó 28.2 por ciento.
Y el total de robos con violencia decreció en 15.9 por ciento.
De mi parte, es cuanto, respecto al Informe de Incidencia Delictiva con los datos consolidados de julio.
Como ustedes saben, en unos días toda esta información estará para su consulta pública en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, tengan todas y todos ustedes.
Presentaremos el informe de Atención a las Causas en el marco del Día Internacional de la Juventud.
En los territorios de paz cada vez más jóvenes participan cotidianamente en nuestras actividades con entusiasmo, creatividad y compromiso, aportando su energía para fortalecer la convivencia y transformar positivamente sus comunidades.
Con Jóvenes Transformando México abrimos posibilidades para que regresen a la escuela, se incorporen al mundo laboral, practiquen un deporte o participen activamente en la vida de sus comunidades.
Jóvenes Unen al Barrio integra a quienes no han tenido acceso a la educación o a un empleo, participan en las visitas casa por casa, recuperan espacio y participan realizando murales. Son parte de las actividades educativas, deportivas y culturales.
Continuamos ampliando espacios en educación media superior para que ningún joven vea interrumpidos sus estudios por falta de lugares o de recursos. A través de Jóvenes Construyendo el Futuro los seguimos vinculando con empresas, instituciones públicas y talleres donde pueden adquirir experiencia y fortalecer sus capacidades.
Informar que este domingo 16 de agosto se llevará a cabo la Clase Nacional de Box “Puños de Transformación”, con 107 sedes en todo el país, que está organizado por la Conade.
También seguimos invitando a niñas, niños, adolescentes y jóvenes a inscribirse gratis a “Boxeando por la Paz”. Queremos que encuentren en esta actividad física un espacio de superación, de convivencia y desarrollo personal.
Reconocer el entusiasmo y participación de más de 500 mil jóvenes que el pasado 29 de julio fueron parte de la Jornada Nacional Tequios por la Transformación.
Mañana, en conmemoración del Día Internacional de la Juventud, se llevará a cabo la Jornada Nacional “La celebración es ser Joven”. Los invitamos a sumarse a estas actividades que se realizarán durante todo el mes.
Continúa el Circuito Nacional de Festivales por la Paz en diferentes estados del país. Les pedimos estar atentas y atentos a las próximas fechas, ya que habrá conciertos, música y proyección de documentales en diferentes estados.
Con las visitas casa por casa escuchamos las inquietudes de las y de los jóvenes, los orientamos y les recordamos que cuentan con derechos.
Y a través de las Ferias de Paz acercamos a las comunidades servicios de salud, orientación, asesorías y trámites.
Recuperar un espacio público significa devolver a niñas, niños, jóvenes, adolescentes, lugares seguros para convivir, practicar deportes, expresar su talento y fortalecer los lazos de su comunidad.
Con Tianguis del Bienestar, en estas semanas llegamos a los municipios de Tumbiscatío, en Michoacán, y Olinalá, en Guerrero. Ya son 35 municipios y 801 localidades beneficiadas con la entrega gratuita de 3 millones 400 mil artículos nuevos de primera necesidad en beneficio de 421 mil personas.
Seguimos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz” con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional y las Iglesias. Mañana estaremos en Tzintzuntzan, Michoacán.
Agradecer a la población, que del 1º de octubre de 2024 a la fecha, se han canjeado 12 mil 200 armas de fuego por dinero en efectivo, de manera totalmente anónima y voluntaria. Y también a las niñas y niños que participan en el intercambio de juguetes bélicos por juguetes didácticos.
A la fecha, llevamos más de 8.3 millones de servicios y trámites en todo el país, lo que reafirma nuestro compromiso de seguir trabajando en territorio, cerca de la gente y, especialmente, de las y los jóvenes.
Agradecer también a las 53 dependencias, a los gobiernos de los estados y municipios que todos los días contribuyen con este esfuerzo colectivo.
La mejor política pública es creer e invertir en los jóvenes.
Muchas gracias por su atención.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Hay un video, ¿no?—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Hoy, en México se impulsa la paz desde las escuelas, plazas públicas, calles, parques y centros comunitarios.
La estrategia Atención a las Causas que generan la violencia lleva a la juventud: educación, deporte, cultura, empleo y trabajo comunitario mediante “Jóvenes Transformando México”.
En “Las y los Jóvenes Unen al Barrio”, participan los que no tienen acceso a educación ni empleo, en riesgo de ser coptados por la delincuencia.
El programa consiste en otorgar un apoyo económico a jóvenes de 12 a 29 años a cambio de integrarse a actividades comunitarias, deportivas y culturales, así como incorporarse al Sistema Educativo y asistir a talleres de atención a las adicciones.
La Presidenta Claudia Sheinbaum, comprometida con la educación de la juventud, realizó una acción especial para construir más bachilleratos.
Con la campaña “Te extrañamos en el salón” se busca reincorporar estudiantes a las aulas y erradicar la deserción escolar.
Y con “Jóvenes Construyendo el Futuro”, capacitar para el empleo.
La práctica masiva de deporte se fomenta con “Boxeando por la Paz” y “Ponte Pila”, que abarca, entre otras, carreras atléticas, básquetbol, voleibol y cascaritas de futbol.
Además, se construyen los Centros Comunitarios “México Imparable”, espacios públicos y gratuitos para atender a las juventudes, prevenir las violencias mediante el deporte, la cultura y la salud mental.
En las Ferias de Paz se acercan servicios, programas y trámites.
En el Tianguis del Bienestar se entregan gratuitamente artículos nuevos de primera necesidad a familias en situación de vulnerabilidad.
Y con “Sí al Desarme, Sí a la Paz” se intercambian voluntaria y anónimamente armas de fuego por dinero.
México avanza de la mano y la fuerza de su juventud.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, desde el inicio de esta administración se ha seguido puntualmente los cuatro ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad:
Atención a las Causas, como ya lo presentó la secretaria Rosa Icela.
La consolidación de la Guardia Nacional, a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y se han fortalecido las capacidades de inteligencia e investigación.
La coordinación entre las instituciones del Gabinete de Seguridad.
Y la presencia operativa en las regiones con mayor incidencia delictiva.
Como ya lo mencionó Marcela, gracias al trabajo conjunto del Gabinete de Seguridad que dirige todos los días la Presidenta Claudia Sheinbaum, Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Centro Nacional de Inteligencia y Guardia Nacional, así como de las Fiscalías y Policías de las entidades federativas: el promedio diario de homicidios dolosos ha disminuido 51 por ciento, esto significa que cada día se cometen 44 homicidios menos que en septiembre del 2024.
Con esto no queremos decir que el trabajo esté terminado. Sabemos que todavía existen regiones y delitos que requieren atención permanente y hay situaciones que afrontar por parte de las autoridades todos los días.
Sin embargo, esta reducción confirma que la Estrategia impulsada por la Presidenta está dando resultados y que la coordinación, Atención a las Causas, el fortalecimiento de la Guardia Nacional, y el uso de la inteligencia y la investigación son el camino correcto para continuar reduciendo la violencia.
Desde el inicio de esta administración, la seguridad de Michoacán ha sido una prioridad para el Gobierno de México. Por ello, mediante el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, las instituciones del Gabinete de Seguridad trabajan en coordinación Permanente con la Fiscalía Estatal y la Secretaría de Seguridad a partir de 4 líneas de acción:
Mayor presencia territorial.
Inteligencia e investigación para detener a generadores de violencia y extorsionadores.
La coordinación institucional.
Y protección a los sectores productivos.
Estas acciones tienen especial atención en productores de aguacate y limón, empacadoras, comerciantes y empresarios. El objetivo es reducir la capacidad de los grupos delictivos para extorsionar, agredir, reclutar jóvenes, controlar territorios y afectar las actividades económicas de las que dependen miles de familias.
A la fecha, han sido detenidas 950 personas mediante esta Estrategia.
Como resultado de este trabajo coordinado, se han realizado operaciones contra objetivos prioritarios que hemos anunciado aquí: operadores regionales y generadores de violencia relacionados con homicidios, extorsiones, secuestros, narcomenudeo y privación ilegal de la libertad.
En representación de las instituciones del Gabinete de Seguridad, informaré las acciones más recientes y relevantes:
En el marco de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión —instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum— y de las acciones para proteger a los sectores productivos, el día de ayer, en una operación de la Secretaría de la Defensa Nacional, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Secretaría de Marina y Guardia Nacional, con información del Centro Nacional de Inteligencia: se realizaron 11 cateos simultáneos en Uruapan y en otros municipios.
Las diligencias derivaron de una investigación por extorsión contra productores, trabajadores, comerciantes, transportistas y empacadoras de la región, principalmente de los sectores aguacatero, ganadero y cárnico.
Como resultado fueron detenidas 12 personas vinculadas con células delictivas dedicadas al cobro y recolección de cuotas en efectivo y en especie. Todos los detenidos están señalados de manera directa en el cobro de la extorsión.
Durante los 11 domicilios intervenidos de manera simultánea, con cateos obtenidos por la Fiscalía General de la República, se aseguraron armas de fuego largas y cortas, vehículos, inhibidores de señal, equipo táctico, narcóticos y dispositivos electrónicos, entre otros objetos.
Esta acción permite identificar a otros integrantes de esta misma célula y continuar afectando su capacidad para extorsionar y perjudicar la actividad productiva de Michoacán.
En otra acción relevante, resultado de meses de trabajo de inteligencia e investigación coordinados por las instituciones del Gabinete de Seguridad, en Jalisco elementos de Fuerzas Especiales del Ejército Mexicano y personal de investigación de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana detuvieron a Ramón Ángel, alias “R1”, y a Jesús Salvador “N”, alias “el Chuy”.
Durante el operativo se aseguraron armas de fuego, cartuchos de distintos calibres, vehículos y otros indicios. Uno de los agresores perdió la vida.
El “R1” es identificado como líder de una célula delictiva vinculada con actividades de homicidio, tráfico de drogas, extorsión y cobro de piso a productores de aguacate y limón, ganaderos, comerciantes y transportistas. Además, contaba con una orden de aprehensión por homicidio y es señalado como principal autor intelectual del lamentable homicidio de Carlos Manzo, exalcalde de Uruapan, mismo por el cual el “R1” ya fue vinculado a proceso.
En otras detenciones, en el Estado de México fueron detenidos David “N”, identificado como objetivo prioritario de un grupo delictivo, y Geisler “N”, señalado como generador de violencia en la zona norte de la entidad. Los dos con órdenes de aprehensión obtenidas por la Fiscalía General de Justicia del Estado de México por el delito de homicidio calificado.
En Acapulco fue detenido Ricardo “N”, integrante del Cártel Independiente de Acapulco, identificado como generador de violencia y responsable de distribución de droga en el puerto, así como de extorsión.
En Los Reyes, Michoacán, fue detenido Alfonso “N”, líder de una organización delictiva, quien contaba con una orden de aprehensión por privación ilegal de la libertad y motín. Además, autoridades de Estados Unidos ofrecían una recompensa de hasta 5 millones de dólares por información que condujera a su detención.
Después de su detención a cargo del Ejército Mexicano, integrantes de esta organización criminal realizaron bloqueos e incendiaron vehículos en distintos puntos de los municipios Los Reyes y Peribán. Las autoridades actuaron de manera coordinada para liberar las vialidades, proteger a la población y restablecer el tránsito.
Este es un objetivo detenido por el Ejército importante para combatir la extorsión en Michoacán.
En Nayarit, también, fueron detenidas 10 personas, entre ellas José “N”, vinculado con una organización delictiva y con actividades de homicidio, secuestro, extorsión, tráfico de drogas, tráfico de armas, robo al transporte de carga y extracción ilegal de hidrocarburo.
En otra acción, realizada en Mazatlán, la Secretaría de Marina detuvo a Janero “N”, ciudadano estadounidense que se encontraba entre los 10 fugitivos más buscados en Michigan y era requerido por delitos relacionados con la distribución de sustancias controladas.
En Mazatlán, Sinaloa, también, fueron detenidas 6 personas más, entre ellas Ricardo “N”, quien se desempeñaba como operador financiero y uno de los principales operadores de una célula delictiva afín a Los Chapitos. Se aseguraron vehículos y armamento, entre otros objetos constitutivos de delito. De esto, la Unidad de Inteligencia Financiera tiene una investigación mucho mayor que se hará de conocimiento más adelante.
En Guasave, Sinaloa, fue detenido José Manuel “N”, uno de los objetivos más buscados en Chiapas, quien cuenta con una orden de aprehensión por feminicidio y por quien la Fiscalía ofrecía una recompensa de hasta medio millón de pesos. De aquí, agradecemos todo el apoyo del gobierno de Chiapas. Esta detención representa un paso importante para esclarecer el caso y que este lamentable crimen no quede impune.
En Puerto Peñasco, Sonora, fue detenido el conductor de un tractocamión que transportaba más de 3 toneladas de metanfetamina ocultas entre costales de alimento para ganado.
En Minatitlán, Veracruz, la Secretaría de Marina, en coordinación con la Defensa Nacional, Fiscalía General de la República y autoridades estatales, detuvieron a Sergio “N”, alias “el Búho”, identificado como coordinador operativo de un grupo delictivo, quien está relacionado con el homicidio de la periodista Roxana Guzmán.
Durante el cateo también se aseguraron armas de fuego, cargadores, cartuchos y otros indicios, así como equipo de comunicación. Esta detención es resultado del seguimiento y de los trabajos de inteligencia e investigación realizados para esclarecer este lamentable crimen y detener a todos los responsables.
Con esta acción suman 9 personas detenidas relacionadas con este lamentable caso. Es una investigación encabezada por la Fiscalía de Veracruz. Y agradecemos a la gobernadora Rocío Nahle por la estrecha coordinación mantenida con el Gabinete de Seguridad en este caso tan lamentable.
Expresamos, una vez más, nuestra solidaridad con la familia y las personas cercanas a Roxana.
En Veracruz, también, fue detenido Francisco “N”, identificado como operador de primer nivel de una organización criminal que operaba en el municipio de Alvarado, junto con otros 3 integrantes de la misma célula.
Estas acciones forman parte de un esfuerzo permanente y coordinado en el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Como resultado del trabajo realizado en todo el país, presentamos los siguientes avances:
Del 1º de octubre del 2024 al 31 de julio del 2026, en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum han sido detenidas 63 mil 500 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado 32 mil 800 armas de fuego y 518 toneladas de droga; entre ellas, más de 5 millones de pastillas de fentanilo.
En 23 entidades del país el Ejército y la Marina han destruido 2 mil 725 laboratorios clandestinos y áreas de concentración utilizados para la producción de metanfetamina.
Con estos aseguramientos se afecta de manera directa la logística de los grupos delincuenciales, su capacidad financiera y operativa de las organizaciones delictivas; se evita que millones de dosis de droga lleguen a las calles y se reducen los recursos que utilizan para adquirir armas, corromper a autoridades y continuar generando violencia.
Como resultado de las labores permanentes de vigilancia marítima, durante julio y agosto, personal de la Secretaría de Marina realizó 5 operaciones frente a las costas de Chiapas, Oaxaca y Guerrero, en las que fueron detenidas 24 personas y se aseguraron más de 6 toneladas de cocaína. Cabe destacar que en esta administración suman cerca de 88 toneladas de cocaína aseguradas por la Marina en mares mexicanos.
La extorsión ha sido un delito prioritario instruido por la Presidenta Claudia Sheinbaum y su combate requiere coordinación institucional, confianza de la ciudadanía y cero impunidad. Por ello, la Estrategia Nacional Contra la Extorsión prioriza la atención a las denuncias, el intercambio de información y las investigaciones para identificar y detener a quienes amenazan el patrimonio y la tranquilidad de las familias.
Del 6 de julio del 2025 al 31 de julio del 2026 esta Estrategia ha permitido detener a mil 847 personas por el delito de extorsión en 24 estados de la República. Entre las más recientes, en la Ciudad de México fue detenido Mario Iván “N”, integrante de un grupo delictivo dedicado a la extorsión, el narcomenudeo y homicidio.
También, en coordinación con la Policía de la Ciudad de México y la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, fueron detenidos 3 integrantes de la Unión Tepito relacionados con una red de extorsionadores que operaban bajo la modalidad de préstamos “gota a gota”, en la Alcaldía Tláhuac.
En Jalisco, en coordinación con las autoridades, fue detenido Levy “N”, vinculado con un grupo delictivo, por los delitos de extorsión y homicidio calificado.
En Michoacán fueron detenidas 2 personas más por extorsión y cohecho. Una de las detenidas está relacionada con la exigencia de un pago de 5 millones de pesos.
En Tlaxcala se ejecutaron 5 órdenes de cateo que permitieron detener a 4 personas; entre ellas, David “N”, identificado como el líder de este grupo delictivo. Los detenidos están relacionados con actividades de extorsión, homicidio, narcomenudeo, robo de vehículo y delincuencia organizada.
Varias de estas detenciones son resultado de las denuncias ciudadanas y de la confianza de la ciudadanía.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gabinete de Seguridad continuará trabajando con las Fiscalías y las autoridades estatales para fortalecer las investigaciones, combatir el cobro de piso y detener a quienes cometen este delito.
Muchas gracias.
Con permiso.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: México es una nación fuerte, construida por su historia, su cultura y, sobre todo, por millones de personas que todos los días trabajan por el bienestar de sus familias y sus comunidades. Proteger esa vida cotidiana exige acciones claras, coordinación y resultados.
Por ello, el Gobierno de México implementa la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, sustentada en cuatro ejes diseñados para mantener la tranquilidad y el desarrollo de los mexicanos.
Una Estrategia que busca atender el origen de la violencia y, al mismo tiempo, actuar contra quienes generan inseguridad.
Los resultados de este esfuerzo conjunto comienzan a reflejarse en las calles.
Entre septiembre de 2024 y julio de 2026, los homicidios dolosos se redujeron en un 51 por ciento a nivel nacional, lo que representa 44 homicidios menos por día, haciendo de julio de este año el mes más bajo desde el año 2015.
Además, de octubre de 2024 a julio de 2026, se detuvieron a 63 mil 564 personas por diversos delitos, se aseguraron 32 mil 824 armas de fuego y se decomisaron más de 518 toneladas de droga.
Cada arma asegurada, droga decomisada y delincuente detenido reduce la capacidad de los grupos delictivos y fortalece las condiciones para la tranquilidad de las comunidades.
Los avances también comienzan a reflejarse en la percepción ciudadana. En junio de 2022, el 67.4 por ciento de la población consideraba inseguro vivir en su ciudad; para junio de 2026, esta cifra disminuyó a 59.8 por ciento, 7.6 puntos porcentuales menos.
Esta tendencia puede observarse en municipios como Ecatepec y Nezahualcóyotl, Estado de México, donde la percepción de inseguridad también ha mostrado una evolución favorable.
Pero detrás de las estadísticas hay algo más importante: la experiencia de quienes viven ahí y comienzan a percibir cambios en su entorno cotidiano.
HABITANTE DEL MUNICIPIO DE ECATEPEC: Pues no podemos decir que todo, en general, está bien, pero sí los últimos años sí ha habido alguna mejoría.
HABITANTE DEL MUNICIPIO DE CIUDAD NEZAHUALCÓYOTL: No creo que todo se haya solucionado, o sea, que estemos perfectamente, pero pues creo que hemos tenido avances y vamos progresando poco a poco.
VOZ MUJER: Los retos en materia de seguridad continúan y aún queda mucho por hacer, pero los resultados muestran una ruta clara que fortalece la acción del Estado, se crean mejores condiciones para que las familias vivan en espacios más tranquilos y seguros.
Porque la fortaleza de México somos todos.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, comandante—.
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, GUILLERMO BRISEÑO LOBERA: Buenos días, señora Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Informar sobre las acciones que se están llevando a cabo, por instrucciones de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, para disminuir el robo al autotransporte en carreteras federales, así como la Estrategia “Balam” y el Plan “Cero robo al transporte”.
Informarles a ustedes que los datos estadísticos que se presentan, por parte de la Guardia Nacional, en materia de robo al autotransporte de carga tienen como fuente oficial el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, que se basan particularmente en las denuncias realizadas por los afectados.
Observamos en esta gráfica que, conforme a los datos publicados precisamente por el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública: en la administración anterior, el robo al autotransporte presentó la cifra más alta en el año 2018, con 13 mil 68 robos, mientras que para el 2024 se registraron 7 mil 978 robos, lo que representa una disminución del 38.95 por ciento.
En el 2018 —como ya lo mencioné— hubo 13 mil 68 robos. Si los comparamos con los registrados en el 2025 de 6 mil 263, ha habido una reducción del 52.07 por ciento.
En los últimos meses del 2026 tenemos un registro de 2 mil 519 robos. Y representa, en una proyección al final del presente año, del 37 por ciento aproximadamente que se tendría en esta reducción.
Al compararse los años 2024, ‘25 y ’26, se observa lo siguiente:
En el 2024 se registraron 7 mil 978 casos de robo.
En el ‘25, 6 mil 263 casos [de robo].
Y en el ‘26 se registran, hasta el momento, 2 mil 519 casos [de robo].
Si comparamos el 2024 con el 2025, tenemos una tendencia del 21.49 por ciento menos.
Comparados los meses de enero a junio del 2025 con los meses de enero a junio del 2026, tenemos una tendencia a la baja de menos 19.41 por ciento, que representan 607 robos menos.
Comparativamente, el mes de junio del 2025 con el mes de junio del 2026, tenemos también una tendencia a la baja de menos 11.2 por ciento, lo que significan 53 robos menos en carreteras.
Por lo que se refiere a la Estrategia “Balam”, que también por instrucciones de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo se instrumentó en 12 estados de la República: el Estado de México, Tlaxcala, Veracruz, Hidalgo, Guanajuato, Nuevo León, Puebla, Morelos, Michoacán, Jalisco, Querétaro y San Luis Potosí, tenemos registrados hasta el momento, en el 2024, mil 363 robos al transporte de carga; y en el 2025, 856, lo que representa una disminución del 37.19 por ciento.
En lo que se refiere a los vehículos recuperados también del transporte de carga en este mismo periodo de tiempo, en 2024 tenemos 797 vehículos recuperados; y en el 2025, mil 5 vehículos de transporte de carga recuperados.
Por lo que se refiere al Plan “Cero robos al transporte”:
Se instrumentó, a partir del día 9 de julio del 2025 en dos tramos carreteros inicialmente: el México-Querétaro y el México-Puebla. Y el 12 de julio del 2025, el tramo carretero Mazatlán-Culiacán se agregó a este plan.
En el resultado que se ha tenido en el primer tramo, México-Querétaro, en 388 días, 72 robos y ha habido una disminución de menos 85.71 por ciento.
En el tramo México-Puebla se han registrado 54 robos y ha habido una disminución de menos 90 por ciento.
Y, finalmente, en el tramo Mazatlán-Culiacán, 50 robos en el periodo en el que se ha aplicado este Plan y se ha logrado reducir ya en los últimos 3 meses el 100 por ciento de la incidencia de los robos.
Finalmente, ya los resultados que tenemos, aquí se presentan por cada uno de los tramos. Resaltar que en el tramo México-Puebla es donde se concentra la mayor recuperación de vehículos.
Y también mencionar, informarles a ustedes, que el operativo más solicitado por los transportistas es el Operativo “Escalón”, donde consiste en acompañar a diferentes convoyes en su trayecto por las carreteras federales.
Un concentrado de los resultados:
Las personas detenidas hasta el momento, 7 mil 14.
Recuperación de vehículos particulares, 2 mil 802.
Y robos frustrados a vehículos en el autotransporte, 78.
Sería cuanto, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo sobre las acciones de seguridad en carreteras que lleva a cabo la Secretaría de Infraestructura. Son los cierres de acceso irregulares, arcos carreteros inteligentes y Paradores Seguros.
Atendiendo la solicitud del Gabinete de Seguridad, y en coordinación con la Guardia Nacional y con la Secretaría de Seguridad Pública, llevamos cerrados 806 accesos carreteros irregulares. Estos eran puntos por donde podían desviar a los vehículos en el caso de algún incidente.
Al día de hoy… Bueno, básicamente estos cierres corresponden a colocación de muros prefabricados, apertura de zanjas, colocación de barreras metálicas. Y ya, en 6 meses llevamos 806.
En cuanto a los arcos carreteros, estaremos instalando 20 arcos carreteros en este periodo.
Ya están instalados 4:
2 en la México-Querétaro.
2 en la México-Puebla.
Y estaremos instalando en:
Puebla-Córdoba, México-Ojo Caliente, que son las carteras 45, 140.
Mexicali-Tijuana.
La Tinaja-Cosoleacaque, que es la 140.
Libramiento Poniente de Tampico.
Querétaro-Irapuato.
Libramiento Noreste de Querétaro.
Y Aguascalientes-Zacatecas, que son tanto la 57 como la 45.
Estos arcos inteligentes están ligados al C4 y permiten identificar las placas, las dimensiones, la velocidad de los vehículos.
Y, además, estamos coordinando la construcción de los Paradores Seguros:
Estaremos construyendo 15 Paradores Seguros, de los cuales, 2 ya están en proceso, uno se inaugura la próxima semana: Majalca, en Chihuahua, y estaremos inaugurando pronto el de Palmillas.
Ahí se ven las características. Este es el de Majalca, que la próxima semana se pone en operación. Tienen una zona de atención médica, tienen baños, regaderas, lugares de esparcimiento, lugares para lavado de ropa.
Y es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Manuel—.
TITULAR DE LA UNIDAD DE INFRAESTRUCTURA, INFORMÁTICA Y VINCULACIÓN TECNOLÓGICA, JUAN MANUEL GARCÍA ORTEGÓN: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Vengo a presentar el estado que guarda la iniciativa del C4 Carretero.
Comentarles que, para fortalecer los esfuerzos en la atención de incidentes de seguridad pública y protección civil en las carreteras del país, y atendiendo a una instrucción expresa de la Presidenta: la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana inició el año pasado el diseño y construcción del C4 Carretero.
Este Centro será una plataforma operativa y de infraestructura tecnológica orientada a fortalecer la seguridad en carreteras federales. Su operación permitirá integrar videovigilancia, radiocomunicaciones, geolocalización, análisis de información y coordinación con la Guardia Nacional, y los C4 y C5 estatales para mejorar la seguridad y protección civil, y la atención de incidentes en carreteras.
El edificio que alberga el C4 Carretero ya se encuentra concluido, ya está debidamente equipado con 88 estaciones de monitoreo y despacho, así como espacios y oficinas acondicionados para recibir a representantes de diferentes instituciones y dependencias encargadas de atender estos eventos.
Comentarles que el edificio, de hecho, ya opera. Durante la pasada Copa del Mundo ya fue utilizado para dar seguimiento a eventos relacionados con el Mundial, como, por ejemplo, el seguimiento a Selecciones, Delegaciones, la videovigilancia y monitoreo de altas concentraciones de personas como afuera de los estadios, en los estadios mismos o en los Fan Festivals que se abrieron en la ciudad de sede y, básicamente, en todas las ciudades del país.
Además del Centro de Comando como tal, esta iniciativa contará con una red de videomonitoreo y de identificación automática de vehículos, que cubrirá un total de mil 407 kilómetros de carreteras federales, con mil 5 puntos de monitoreo, con un total de 3 mil 15 cámaras, así como 120 arcos para detección automática de placas y lectura del holograma de Repuve.
Estos estarán distribuidos en 4 corredores, en un total de 6 tramos carreteros, que son los que aparecen en pantalla: México-Puebla-Veracruz, México-Acapulco, México-Querétaro, Culiacán-Mazatlán-Durango.
Ahora ¿cuándo va a iniciar a operar este modelo?
Les comentaba que el Centro de Comando ya está concluido, pero la red de videomonitoreo está construyéndose en este momento.
En este momento, por ejemplo, en el tramo México-Puebla-Veracruz tenemos 37 frentes de obra operando, porque la idea es terminar la instalación de ese tramo, que será el primero que se concluirá, a más tardar el 30 de septiembre. Pero la operación del Centro con este modelo inicia el 1º de septiembre. Y obviamente, conforme se vayan instalando el resto de las cámaras y sensores, se irán incluyendo al modelo.
Entonces, recordar que, aunque vamos a continuar trabajando todo lo que resta del 2026, a partir del 1º de septiembre estará operando.
Para finalizar, mencionarles que será mediante el monitoreo y análisis de información en tiempo real que este Centro de Comando Carretero facilitará la identificación temprana de riesgos, la supervisión de rutas y accesos, la implementación de operativos especiales y la atención oportuna de incidentes, contribuyendo a reducir los tiempos de respuesta, así como fortalecer la coordinación entre la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Guardia Nacional, pero primordialmente el objetivo de todo esto es mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan en las carreteras de México.
Sería cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahora sí, una información muy vasta sobre indicadores de seguridad y el C4 Carretero.
Bueno, vamos a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
A ver ¿quién?, ¿a quién?
Vamos a preguntar. ¿A quién le vamos a dar la palabra?
¿Quién no ha preguntado?
PREGUNTA: Yo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, allá atrás. Siempre le doy la palabra en seguridad. Atrás—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Laura Arana, de El Sol de México.
Sobre el tema preguntarle —me voy a sentar para no estorbar en la imagen— acerca de lo de Michoacán: ayer comentaban que iba a haber mayor vigilancia o mayor seguridad para productores.
Preguntarle: ¿cuántos productores e inspectores están brindando actualmente seguridad?, ¿y en qué entidades específicamente se redobló la seguridad en Michoacán, serían municipios? Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora te contestamos.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Buenos días.
El personal del Ejército y Fuerza Aérea que desplegó en el área de producción de aguacate en el estado de Michoacán se apegó a un concepto de la operación que consiste, en un primer término, en el establecimiento de un Centro Regional de Fusión de Inteligencia en Uruapan, Michoacán. Ahí es donde van a concentrar toda la información.
Después, se va a dar seguridad a 17 empacadoras, con 17 bases de operaciones, es decir, una base de operaciones en cada una de las empacadoras que están ubicadas en Tingüindín, Tocumbo y Peribán.
También se va a proporcionar seguridad en las poblaciones en donde se ubica la mayor cantidad de la gente que se dedica a la producción de aguacate. En esas poblaciones se van a establecer 29 bases de operaciones, estamos hablando de alrededor de 870 efectivos en las poblaciones de Cotija, Tocumbo, Tingüindín, Los Reyes y Peribán.
De igual manera, desplegarán personal de la Guardia Nacional binomios, es decir, 2 carros radiopatrullas, para dar seguridad en las vías de comunicación. Estamos hablando de 228 efectivos con 48 vehículos de la Guardia Nacional en las rutas de Jiquilpan a Tocumbo, Tingüindín a Jacona, Peribán a Tancítaro y Peribán a Uruapan.
Por otra parte, también se va a acompañar al personal de Senasica en 5 puestos de inspección ubicados en Zamora, en Cotija, Apatzingán, Buenavista y Aguililla.
Entonces, todo eso se va a coordinar desde Uruapan. Ahí el comandante de la 21ª Zona Militar, que es el que tiene el mando de la operación, va a establecer su Puesto de Mando. Y va a haber, por supuesto, representantes, varios efectivos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de las autoridades estatales, personal del Centro Nacional de Inteligencia, de Marina.
Y así es como va a funcionar esto.
PREGUNTA: Gracias.
Para el secretario de Seguridad, mencionaba que en la detención de los elementos está involucrado la célula de Los Caballeros Templarios.
Preguntarle ¿qué impacto tiene actualmente esta célula en Michoacán y, sobre todo, las detenciones, sobre las investigaciones también, sobre la participación de este grupo, por favor, en la extorsión?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: En realidad, sin minimizar, el nombre del grupo es lo de menos. Hay células delictivas como esta, que toman los nombres de lo que fue un grupo, en su momento, mucho más fuerte que lo que es ahorita.
Estos fueron, algunos de ellos fueron integrantes de Los Caballeros Templarios en su momento, cuando fueron… cuando era una célula delictiva mucho más fuerte.
Estas investigaciones son previas, son carpetas de investigación que se fueron alimentando con investigadores de la Secretaría de Seguridad en las carpetas de investigación de la Fiscalía General de la República.
Se intervienen 11 domicilios al mismo tiempo en dos municipios, con la participación de la Secretaría de la Defensa, de Guardia Nacional, y se detienen estas 12 personas. Las 12 personas están relacionadas de manera directa con la extorsión.
Y de estos 12, varios, como ya lo mencionará la Fiscalía, en su momento, y determinará exactamente cuántos están de manera… están relacionadas directamente con el cobro, físicamente con el cobro de estas extorsiones.
PREGUNTA: Es decir, ¿la célula ya no está fuerte en la entidad?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Bueno, estas células son 12 detenidos, con esto se ayuda a debilitar a la célula delictiva.
No quisiera especular entre qué tan fuerte y qué no. Lo que sí es importante es que todos los días ha habido detenciones sobre esta célula y sobre otros criminales en Michoacán.
PREGUNTA: ¿Cuántos grupos más —nada más para tener conocimiento— se tiene identificado?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Desde la semana pasada, ahorita también anunciamos lo de la célula del “R1”, que no solo es el “R1”, sino ha habido 32 detenidos de esta célula y así de manera diversa.
PREGUNTA: Por último, ¿cuánto tiempo va a durar esta vigilancia a productores?, ¿se determinó, hablaron con la Embajada?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es que sea una vigilancia permanente y así se va a mantener.
PREGUNTA: ¿Y cuántos elementos de la Guardia Nacional más se incrementaron en la zona?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: —¿Quiere comentar?—.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Ya teníamos 8 mil, contando al personal orgánico desplegado permanentemente en las unidades, los organismos que existen en Michoacán.
En total, tenemos 8 mil, más mil 500 específicamente para el tema de la producción del aguacate. Estamos hablando de cerca de 9 mil 500 elementos del Ejército y de la Guardia Nacional.
PREGUNTA: Por último, perdón, ¿cuántos números de inspectores de Estados Unidos hay en la entidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienes el dato?—.
Te lo damos en un momento, a ver si nos lo puede comentar Columba.
Muchos de ellos son mexicanos contratados, no necesariamente son ciudadanos estadounidenses en Michoacán, dedicados a la inspección para la exportación de aguacate. Muchos son mexicanos contratados por esta institución del gobierno de Estados Unidos dedicados a garantizar la calidad del aguacate que se exporta.
PREGUNTA: Y, Presidenta, si me permite nada más una última pregunta: lleva más de un mes la Conapred sin titular. Preguntarle si ¿ya tiene algún perfil y cuáles serían las características que deberá cumplir esta persona?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, en otro momento platicamos. Y ya estamos viendo el perfil.
PREGUNTA: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy probablemente sea otra mujer indígena, aprovecho para decir.
—A ver, a ver, aquí adelante—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Aissa García, de Telesur.
Traigo hoy varias preguntas sobre el tema y otras sobre Estados Unidos.
La reducción de un 51 por ciento de homicidios dolosos en 22 meses es significativa. La pregunta es: ¿qué está pasando entonces con las organizaciones criminales detrás de esa cifra?, ¿están perdiendo capacidad operativa o simplemente están cambiando de territorios o de delitos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay más de 60 mil detenidos en el periodo, o sea, eso contesta una buena parte de la pregunta.
Es una Estrategia integral, no se puede asociar a una acción. Damos seguimiento a la Estrategia todos los días.
En Atención a las Causas, que es el primer eje, además de hacer más preparatorias recientemente dupliqué la meta de lugares de preparatoria, teníamos 200 mil —ya lo vamos a presentar aquí— vamos a llegar a 400 mil.
Nos dimos cuenta que la demanda es muy grande; entonces estamos aumentando. Y no solamente aquellos que salen de 3º de secundaria y entran a preparatoria, sino jóvenes que por alguna razón abandonaron la escuela y quieren regresar.
Tenemos varios programas en Jóvenes Transformando México:
El programa Jóvenes Unen al Barrio. Son jóvenes en riesgo de caer en un grupo delincuencial o incluso de alguna manera ya cercanos a grupos delincuenciales que en la visita casa por casa, hablando con las familias, nos damos cuenta. Se les dan 4 mil pesos mensuales y realizan labores comunitarias de todo tipo con un tutor que está permanentemente dándole seguimiento. Y el objetivo es que, cuando se gradúan de Jóvenes Unen al Barrio, vayan a la escuela o puedan entrar a Jóvenes Construyendo el Futuro con un empleo.
Está esta actividad de Boxeando por la Paz, que son gimnasios que hay en distintos municipios del país, que les damos una beca al entrenador de Jóvenes Construyendo el Futuro. Pero el objetivo es que más y más jóvenes lleguen a los gimnasios para estar haciendo deporte en vez de estar en otras prácticas.
Como eso, hay cerca de 5 estrategias muy muy focalizadas que buscan que jóvenes que pueden estar vinculados o cercanos a vincularse a un grupo delictivo adquieran otra experiencia de vida y otra oportunidad en su vida.
Además, de las Ferias de Paz, es una actividad muy importante.
La consolidación de la Guardia ha ayudado muchísimo. La Guardia Nacional es una institución de seguridad pública fundamental. No existía con el Presidente López Obrador; él, la forma, y a nosotros ya nos toca consolidarla, y se está consolidando de manera permanente con un trabajo integral desde el secretario de la Defensa, el comandante de la Guardia.
Se están incorporando nuevos elementos, hay nuevas capacitaciones, una coordinación muy estrecha con la Fiscalía General de la República, y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Y la tercera, de inteligencia e investigación, es de la misma importancia.
El día de hoy vamos a graduar a otros… —¿Cuántos jóvenes?—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: —220 jóvenes—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 220 jóvenes que han sido capacitados, formados como agentes de inteligencia e investigación, que ayudan a la Fiscalía General de la República o a las Fiscalías Estatales a consolidar carpetas de investigación para detenciones relevantes.
El trabajo de inteligencia e investigación… Recuerden que formamos el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación.
Hay coordinación de las Fuerzas Armadas con la Secretaría de Seguridad, con la Fiscalía General de la República.
Y es un trabajo que antes no teníamos, Incluso equipos, aviones, plataformas que antes no se contaban y que hoy cuenta el Estado mexicano con estas herramientas.
Y la coordinación con los estados internamente, que es el Gabinete de Seguridad.
Toda esta Estrategia nos ha permitido bajar a la mitad los homicidios dolosos. Es un trabajo muy intenso.
Y entre otros resultados, son más de 60 mil detenidos.
Ahora, les puedo adelantar, porque hay muchos lugares de detención que están sobresaturados, y nosotros tenemos que cuidar también los derechos humanos de todas y de todos; y estamos buscando el esquema con distintas entidades de la República para que puedan ampliarse en un esquema humanista, no como otros esquemas de otros lugares del mundo, sino un esquema de reinserción social que permita que también puedan estar en una condición más humana.
PREGUNTA: Entonces, ¿hoy podemos hablar ya de un cambio estructural de la violencia en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Podemos hablar de que hay resultados, que la Estrategia está funcionando.
Como bien decían los testimonios de habitantes de Ecatepec o de Neza: “no es que ya podemos decir ya resolvimos todos los problemas”, ni mucho menos.
Y hay temas muy importantes como, ejemplo, la extorsión en el caso de Michoacán, en ciertos municipios, que tenemos que seguirlos atendiendo conjuntamente con el gobierno de Michoacán y quienes son los afectados.
Pero los resultados son muy claros, porque no solamente es homicidio, sino son todos los delitos, incluido robo de vehículo, que es uno de los delitos que menos cifra negra tiene.
Y el tema también —porque sé que lo van a comentar— de desaparición, también lo estamos atendiendo.
Muy pronto también vamos a presentar el trabajo que estamos realizando. La secretaria de Gobernación… Esto es para todas y todos los mexicanos que conozcan: hay un Centro de Alerta en la Secretaría de Gobernación, donde están todas las instituciones en comunicación con los estados de la República.
Si hay una alerta de una persona que se reporta como desaparecida, de inmediato se alerta a todo el país, distintas instituciones.
Muchos salen de manera voluntaria, pero la familia los reporta como desaparecido, y otras personas que presuntamente pudieron estar vinculadas con algún grupo delictivo.
Y hoy tenemos a más de la mitad de las personas que en menos de 48 horas son encontradas. Y se sigue, de todas maneras, todo el mecanismo establecido en la ley.
PREGUNTA: Presidenta, en cuanto al tema de los transportistas, lo que se ha presentado hoy aquí también son cifras buenas, pero detrás de cada tráiler robado hay alguien que compra la mercancía.
¿Va también el gobierno por las empresas y negocios que hacen rentable este delito, quienes reciben, almacenan y comercializan la carga robada? ¿Han identificado empresas o negocios formalmente establecidos que estén participando en esta cadena ilícita?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieren comentar de robo de carretera?—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No es en todos los casos, no es en todos los casos donde la otra parte, digamos, la que compra la mercancía robada, no es en todos los casos donde saben que es mercancía robada.
Ha habido investigaciones y detenciones de los dos, del que vende y del que compra, pero no es un caso generalizado, hay personas que, digamos, de buena fe —por decirlo así— compra mercancía robada sin saberlo.
En el caso donde haya elementos suficientes, donde se comprueba que hay una complicidad, pues por supuesto también son detenidos.
PREGUNTA: Prácticamente todo lo que consumimos se mueve por carretera.
¿Cuánto le está costando hoy al país el robo de autotransporte que llevó a tomar esta serie de medidas anunciadas hoy aquí? ¿Y cuánto de ese costo termina pagando el consumidor mexicano?
También quería saber si ¿reducir el robo en carreteras traducir podría traducirse a la larga en menores costos para transportar alimentos y mercancías, y eventualmente en menores precios para el consumidor?
O sea, ¿este Plan General a dónde nos lleva?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: La seguridad en carreteras que está llevando a cabo la Guardia Nacional no solo trae esos beneficios que usted comenta, sino todos, aumenta el turismo, aumenta todo con la seguridad en carreteras.
Ha sido un gran esfuerzo de la Guardia Nacional. Y no solo es en contra del robo de transporte, ahí mismo mencionaron todo lo que la Guardia Nacional ha asegurado en carreteras: más de 2 mil armas de fuego, granadas, artefactos explosivos, toneladas de droga.
Es decir, los beneficios son muchos para nuestro país cuando hay una vigilancia como la que está manteniendo la Guardia. Y no manteniendo; más bien, incrementando día a día con la consolidación de la misma.
Sobre el otro dato que preguntó, con todo gusto se lo hacemos llegar.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Aprovechando que usted está aquí hoy ¿pudiera usted hablarnos un poquito de si tienen datos de las armas y el dinero que se retorna a México?
Digamos, si ¿tenemos un control, una forma de medir el tema de las armas que ingresan ilegalmente de Estados Unidos a México y por qué lugar?
Y también del retorno de ese dinero, porque al final el crimen organizado hace su negocio, el dinero llega a Estados Unidos y el dinero de alguna manera vuelve a regresar a México, a las organizaciones criminales.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sobre las más de 30 mil armas de fuego aseguradas, aquí hemos dicho que más del 80 por ciento viene de Estados Unidos.
Ha habido un gran aseguramiento de armas de fuego en nuestro país; aproximadamente el 20 por ciento de estas más de 30 mil armas ha sido asegurado en el estado de Sinaloa.
Tenemos también una coordinación estrecha con las autoridades de Estados Unidos, donde también han asegurado armas en Estados Unidos para prevenir que vengan para acá.
Y sobre el retorno del dinero, la Unidad de Inteligencia Financiera puede dar una explicación más precisa y profunda. Pedimos que la haga.
PREGUNTA: Estados Unidos siempre exige así, de una forma muy fuerte, exige cosas a México en temas de migración, de droga, fentanilo y todo eso.
¿Podemos nosotros, México, medir con la misma precisión lo que Estados Unidos está haciendo por la seguridad mexicana?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sí, por supuesto.
PREGUNTA: ¿A través de la ATF?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: De hecho, la Presidenta Claudia Sheinbaum en todas las reuniones que hemos tenido nos hemos basado en principios en la relación con Estados Unidos, y una de ellas es la responsabilidad compartida.
Y la responsabilidad compartida es en el consumo de drogas que tienen en Estados Unidos, pero también en el tráfico de armas a nuestro país, y es en lo que estamos trabajando con ellos.
PREGUNTA: ¿Pero hay forma de medirlo o nos guiamos por las cifras de la ATF?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Trabajamos con ATF también. Cada arma tiene… Hay un programa que se llama “eTrace”, y cada arma se está trabajando a través de FGR con ATF.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Presidenta, respecto al aguacate, el caso de los inspectores estadounidenses en Michoacán demostró que seguridad y comercio ya no pueden verse como temas por separado.
¿A usted le preocupa que la inseguridad pueda convertirse también en un tema comercial, ya no arancelario, pero sí en un tema comercial para México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son dos temas separados.
Quizá en el tema del aguacate en particular tomó esta decisión el gobierno de Estados Unidos, no es la primera vez que lo hace, es la tercera vez, de hecho, que ocurre esto.
Ahora se restableció, por lo menos en 45 empacadoras, en menos de 48 horas se restableció y el objetivo es que esta misma semana pueda llegarse a recuperar en todas las empacadoras.
Pero son temas distintos, el tema comercial se trabaja con las instituciones de Comercio del gobierno de los Estados Unidos, y el de seguridad con el Departamento de Estado y las instituciones de Seguridad del gobierno de Estados Unidos.
Van por paralelas.
PREGUNTA: Retomando el tema de la cooperación bilateral con Estados Unidos, me gustaría preguntarle sobre la reciprocidad, Presidenta, porque México y Estados Unidos crearon lo que se conoce como “el Grupo Bilateral de Implementación en Seguridad”. Y el propio Gobierno mexicano atribuye a la coordinación de este Grupo una caída del 76 por ciento en los decomisos de fentanilo en la frontera y una caída del 90 por ciento en los encuentros de migrantes irregulares respecto a octubre de 2024. Ambas son cifras muy significantes.
Mi pregunta es: ¿qué recibe México a cambio de los resultados que entrega en seguridad a Estados Unidos?
¿Qué compromisos medibles, tangibles asumió Estados Unidos con México para reducir el tráfico de armas y de dinero procedente obviamente de la droga?
¿Y qué resultados concretos está entregando Estados Unidos a México?
¿Quién en el Gobierno de México o qué Departamento evalúa lo que está haciendo Estados Unidos? Porque ellos evalúan todo el tiempo a México, pero México tiene también que evaluar a Estados Unidos, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nosotros hemos pedido que haya todavía más trabajo en Estados Unidos para evitar que lleguen armas a México.
Nosotros evidentemente apoyamos el que ninguna droga llegue no solo a Estados Unidos, sino a México o a cualquier país del mundo, porque tiene impactos graves en la población. Incluso hasta por razones humanitarias es indispensable apoyar.
Nosotros aquí lo que buscamos es la construcción de la paz y la seguridad. Y como lo hemos dicho, eso es fruto en México de la justicia, de un sistema de justicia que funcione.
Porque hay que decir que… De hecho, pedí a la secretaria de Gobernación y a Luisa María y al Gabinete que pudieran hacer una revisión de cuál era… cuántos delincuentes salían con el anterior Poder Judicial y cuántos ahora por la llamada “puerta giratoria”, que es un dato muy muy relevante.
Todavía no tenemos esta información porque muchas de ellas vienen de los estados de la República, de los propios Poderes Judiciales de las entidades de la República, no todo es federal. Pero es un dato muy relevante para poder evaluar qué tanto el cambio en el Poder Judicial en el último año también ha apoyado este resultado en seguridad.
Entonces, en el momento que tengamos estos datos, por supuesto, los vamos a poner a información pública.
Pero el objetivo nuestro es que en México se viva en paz; que los niños salgan a la calle, que puedan jugar libres, seguros; que haya menos homicidios, que menos mexicanos mueran por razones vinculadas con delitos; que no haya robos patrimoniales, que la gente pueda estar segura en su casa, con su vehículo. Es decir, es que la gente viva segura en México.
De hecho, nosotros más que… Les llamamos “generadores de violencia” a los objetivos que se busca detener, que tiene el Gabinete de Seguridad, de acuerdo a la información que se tiene y las carpetas de investigación.
¿Por qué? Porque lo que queremos es acabar con la violencia.
Evidentemente, muchas veces está vinculada con el tráfico de drogas, pero también está vinculada con otros delitos de la delincuencia organizada.
Entonces, nuestro objetivo es la paz y la seguridad de las y los mexicanos, y contribuir con Estados Unidos a disminuir el tráfico de drogas.
Ahora ¿cómo se arman los grupos delictivos que cada vez tienen más capacidad de fuego con armas de alto poder? Que, la verdad, ha disminuido también por todas las incautaciones que se han hecho. Pues vienen de Estados Unidos a México.
Por eso siempre hemos dicho a Estados Unidos que queremos que haya todavía más operativos de su lado de la frontera para evitar que entren armas a México, y es algo que manifestamos permanentemente en las reuniones del Gabinete de Seguridad de México con su contraparte en Estados Unidos.
PREGUNTA: Aquí en “La mañanera” los secretarios y los diferentes funcionarios que vienen siempre dicen: “por instrucciones de la Presidenta hicimos esto y esto”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son muy respetuosos con la Presidenta.
PREGUNTA: Y quería saber si ¿usted ha dado alguna instrucción respecto a una meta?
Si en 22 meses se consiguió un 51 por ciento de reducción de estos delitos dolosos, de estos incidentes violentos, ¿cuál es la meta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, cuando entramos les dije: “vamos poniendo una meta para 2025: 50 homicidios diarios”.
Recibimos en octubre, en septiembre de 2024, 86.9 homicidios.
Y desde que entramos dije: “vamos poniendo una meta”.
¿Cómo las cumplimos? Bueno, pues es la revisión permanente en qué estado hay más homicidios, en qué municipio hay más homicidios, cómo traemos al gobernador de esa entidad para poder colaborar más.
Ellos, evidentemente, hacen su investigación con el Gabinete de Inteligencia e Investigación, de quiénes son los generadores de violencia en determinado lugar; se detienen a ciertas células delictivas.
Entonces, en diciembre del 2025 llegamos a 53.4 homicidios diarios.
Cuando entramos les dije: “¿por qué no nos ponemos la meta de 40 homicidios diarios para 2026?”
Puede parecer, digamos, subjetiva la meta, pero nos ayuda mucho a cumplir un propósito con el pueblo de México y a ver dónde hay más homicidios.
Nosotros diario revisamos la plataforma, diario, de decir cuántos homicidios hubo en Culiacán, cuántos homicidios hubo en Ciudad Juárez, cuántos homicidios hubo en Chihuahua. Y trabajamos con Presidencias Municipales, con el gobierno de los estados, cuando deciden hacerlo, porque también hay gobiernos de los estados que cooperan más y otros que no tanto, pero, de todas maneras, nosotros hacemos nuestro trabajo.
Y de igual manera, cuando les dije: “cero robos en la México-Puebla”. Así le pusimos al operativo, operativo “Cero robos”. Todavía tenemos por ahí algunos robos en esta carretera, que era donde más robos había cuando llegamos, y es de donde más hemos bajado.
Fueron tres tramos que iniciamos, porque también hay que probar las estrategias, ver si están funcionando y luego irse a otros lugares.
Seguimos, México… Primero fue México-Puebla, después México-Veracruz, México-Querétaro y Mazatlán-Culiacán, que era un tramo de carretera también de mucha delincuencia.
Entonces, escogimos esos tres como el inicio de la estrategia de “Cero robos”.
Y, por ejemplo, llevamos tres meses que por lo menos no se reportan robos en la Culiacán… en Culiacán-Mazatlán.
Evidentemente, todo esto tiene que tener su base en carpetas de investigación. Puede haber algo de cifra negra, pero también la comparamos con las denuncias que hay al 089 o al 088 o al 911 de los estados.
Es un trabajo permanente y una operación permanente del Gabinete de Seguridad, permanente, no descansamos.
PREGUNTA: Presidenta, por último, ¿a Colombia le van a enviar ayuda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya vamos con la última pregunta sobre esto—.
Estamos esperando por parte del gobierno de Colombia, está preparado el operativo, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, es el Operativo “Cali”.
—¿Quiere comentar?—.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Nuevamente, por instrucciones de la Presidenta, que es nuestra Comandanta Suprema, el día de ayer nos giró esa orden de que preparáramos el personal que en un momento dado pudiera salir a proporcionar ayuda humanitaria a Colombia, y de inmediato se activó el Agrupamiento “Cali”, así se llama, ahora es el Agrupamiento “Cali”.
Prácticamente sería un Agrupamiento muy similar al que apoyó a Venezuela. Estaría constituido por: un general, su grupo de comando, 255 militares, que incluyen personal especialista en rescate, en búsqueda; irían binomios, canófilos, personal de sanidad, médicos.
Se tiene contemplado trasladar 4 toneladas de medicamentos, 8.4 toneladas de herramienta, equipo de rescate, en fin.
Y todo lo que requieren para operar ellos: teléfonos satelitales, radios, grupos electrógenos, tiendas de campaña.
La idea sería que sean trasladados en 2 aviones Boeing, el personal de este Agrupamiento, y toda la impedimenta, todo el material, la ayuda humanitaria que se pueda trasladar hablando de despensas, de medicinas. Se trasladarían en un avión Hércules C-130 y un avión Spartan.
Se trasladarían directamente al Aeropuerto Internacional “Alfonso Bonilla Aragón”, en Cali, Colombia.
Eso es lo que se tiene contemplado.
Hablar de despensas, son 8 mil 798 despensas que ya están en condiciones de embarcarse en los aviones, 13 mil 890 canastas alimentarias, 4 toneladas de medicamentos.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos esperando el... Estamos esperando, la —digamos— solicitud formal del gobierno de Colombia.
Estamos listos para, el momento que nos digan, poder ir a ayudar.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
—Bueno, vamos por acá. A ver el compañero—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Israel Aldave, de Grupo Formula.
Para continuar con el tema del aguacate, si me permite, conocer ¿qué grupo delictivo es el que estaba amenazando a estos inspectores norteamericanos o que trabajan para este gobierno y en qué sentido iba la amenaza?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Como lo mencionamos, no es solo un grupo delictivo.
Lamentablemente a estos productores de aguacate los han extorsionado varios grupos:
El sujeto apodado “Quiringa”, que detuvimos hace poco, que aquí se anunció.
El del “R1”, que también detuvimos, que aquí se anunció.
El del “Botox” también, que era otra parte del grupo, de otro grupo delictivo, que aquí se anunció.
Entonces, han sido varios grupos delictivos los que han cometido este delito de extorsión.
Nosotros —como lo hemos mencionado aquí— sin importar a qué grupo pertenezcan, la Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, FGR, en coordinación con las autoridades locales, lo que estamos haciendo es detenerlos.
Y aparte de las detenciones, una cosa es la investigación y la detención de estas personas que están extorsionando, pero la otra también es la prevención, que ya explicó el General secretario.
PREGUNTA: Sí, secretario. Me refiero al caso de los inspectores.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sí, es lo mismo, es lo mismo, es exactamente lo mismo. O sea, son distintos grupos que amenazan o que cobran extorsión a varios productores de limón o amenazan a inspectores, no es una sola célula delictiva.
PREGUNTA: ¿Y en qué sentido es la amenaza?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No fue una amenaza, fueron alertas que recibió la Embajada de Estados Unidos y que nosotros atendimos.
No fue una amenaza directa hacia ellos, fue información obtenida por la Embajada que nos compartió. Deciden poner una alerta y se hizo una mesa de trabajo en la Embajada, y prácticamente se reanudó a la brevedad posible.
PREGUNTA: Y justamente en esta reunión que sostuvo usted con el embajador Ron Johnson, ¿qué le comenta?, ¿qué le preocupa a los Estados Unidos?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Primero, fue una mesa de trabajo muy completa, no solo estaba yo, fue una mesa donde participó la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, personal de FGR y de la Secretaría de Seguridad encabezada por la secretaria de Agricultura, la licenciada Columba, con las agencias de Estados Unidos. Esa fue una mesa.
Y posterior a esa mesa fue una reunión también con el embajador donde compartimos los resultados de la mesa, lo que se había acordado, y las acciones que se iban a tomar.
PREGUNTA: ¿Funcionarios mexicanos en el caso de Senasica han sido también amenazados, han recibido alguna presión por parte de estos grupos?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Al momento, no tenemos conocimiento. Pero si así fuera, lo atendemos.
PREGUNTA: Por otra parte, Presidenta, si me…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Trabajan muy coordinados.
Los inspectores de… —¿Cómo se llama la institución?, empieza con “O”, Osiris o algo así. No. Bueno, está la APHIS, pero hay otra organización que…—.
Se trabaja muy coordinado desde hace muchísimos años, esto no es nuevo.
Desde que prácticamente inició el primer Tratado Comercial se desarrolló la producción de aguacate en Michoacán, y es un aguacate de exportación.
Una parte del aguacate que se cultiva viene al mercado nacional. Pero el aguacate de exportación, así como la berry de exportación, como la lechuga de exportación, como cualquier producto perecedero de exportación, requiere indicadores muy estrictos de sanidad.
Y como es para exportación a los Estados Unidos, se trabaja coordinadamente entre Senasica que es la institución de sanidad de México, y APHIS, que es la institución de sanidad de Estados Unidos.
Y hay una institución, digamos, validada entre ambos gobiernos desde hace mucho tiempo, que ellos también pueden validar la calidad del aguacate de exportación.
Entonces, se trabaja de manera muy coordinada.
Como bien dijo el secretario, se recibieron alertas en la Embajada de Estados Unidos y Comunicación, y decidieron suspender de inmediato.
De inmediato nos comunicamos con ellos y dijimos: “bueno…”.
Primero, como les comenté, recibimos aquí en una reunión, que ya teníamos programada con productores de aguacate para exportación, porque ya nos habían dicho que en cierta zona de Michoacán había aumentado la extorsión. Como les comenté, una zona de Uruapan y otra zona había bajado, pero se trasladó a otra zona donde no había tanta presencia de la Guardia Nacional.
Los recibimos y justamente en ese momento, ese día, fue cuando se hizo esta alerta por parte de Estados Unidos. Fue, digamos, casualidad que ya tuviéramos la reunión con ellos.
Ahí se recibió toda la información de cómo es que se da este proceso de extorsión. Y lo que decidimos fue fortalecer la vigilancia, además de trabajar con muchos de los productores y se fortaleció la seguridad.
Y les pedí que fueran a la Embajada: al secretario de Relaciones, estaba en Brasil, y entonces la subsecretaria de América del Norte, junto con el secretario de Seguridad y la secretaria de Agricultura, pidieron la reunión en la Embajada para decir que ya estábamos fortaleciendo la seguridad y garantizar que se aperturara lo más pronto posible la exportación.
Repito, son 45 empacadoras que ya pueden exportar y esperemos que esta misma semana se resuelva para todas las demás.
PREGUNTA: Presidenta, por otra parte, si me permite, en el caso del gobernador con licencia de Sinaloa, Rubén Rocha, ¿continúan los Estados Unidos sin enviar la información que ustedes han solicitado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, no han enviado la información de detención urgente para extradición, no han enviado ninguna información.
PREGUNTA: En este caso, Presidenta, si no envían la información, ¿por qué el gobernador no regresa a sus funciones? Sé que es una decisión personal de él, pero ¿algo que le haya comentado a usted la secretaria de Gobernación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues es una decisión de él, de mientras siga este proceso mantenerse… Así lo dijo él en el momento en que salió de su puesto, dijo: “no quiero poner en duda la gobernabilidad de Sinaloa ni mucho menos, prefiero dejar el puesto en lo que continúa esta investigación”.
PREGUNTA: Por otra parte, Presidenta, si me permite en el tema de la investigación de huachicol, de contrabando de combustibles, donde se involucra a estos dos exmiembros de la Secretaría de Marina, los hermanos Farías Laguna, el juez de la causa llamó a entrevista a mandos navales.
¿Podríamos conocer si entre estos mandos navales se encuentra el exsecretario de Marina Rafael Ojeda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo información. No sé si la Fiscalía pudiera informar, pero, en todo caso, que la Fiscalía informe.
PREGUNTA: ¿El Almirante secretario no tiene conocimiento de este tema?
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: —No—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tenemos conocimiento de que haya sido convocado. Y en todo caso, que la Fiscalía informe.
PREGUNTA: Y siguiendo en temas de huachicol fiscal, en la investigación en donde está preso el exgobernador panista de Baja California, Ernesto Ruffo, se menciona a un exsenador de Morena, Gerardo Novelo, que era el dueño del predio donde fueron encontrados los litros de combustible ilícito, robado.
¿Esta persona se encuentra bajo investigación, conocen ustedes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía tiene que informar.
Y como lo hemos dicho nosotros: nosotros no cubrimos a nadie. Y las investigaciones que le solicite la Fiscalía al Gabinete de Seguridad para apoyo, coadyuvancia, se realizan con toda libertad.
PREGUNTA: Presidenta, rápidamente, finalmente, si me lo permite, en el tema de la seguridad en carreteras, de la cual nos acaban de detallar, ¿también incluye estos puestos improvisados donde se vende el huachicol?
En la reciente gira que usted realizó a Puebla —la acompañamos, por supuesto— tanto de ida a Puebla como de regreso a la Ciudad de México, en la comunidad de Santa Rita Tlahuapan, a la mitad, están estos puestos ilícitos, permítame llamarlos así.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay operativos permanentes para… les llaman… —¿Cómo les llaman comúnmente? “Los cachimbas”, ¿no?—.
Y hay operativos permanentes de la Guardia para evitar esta venta, son permanentes, si se vuelve a presentar, y la investigación para poder conocer de dónde viene este combustible.
PREGUNTA: Lo que le comento, Presidenta, es: lo que llama la atención, tenemos los videos, en donde están estas “cachimbas”, y a unos cuantos metros está una patrulla de la Guardia Nacional, en los dos casos, tanto de ida como de regreso a la capital de nuestro país. Los elementos de la Guardia Nacional pues no, parece ser que no…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que revisar el caso.
Pero hay operativos permanentes. A veces requieren mucho más apoyo o requieren la presencia de un… de alguien de las Fiscalías Estatales o Fiscalía General. Pero trabaja muy bien la Guardia.
En este caso, hay que revisar en particular. A veces es una sola patrulla y requiere el apoyo de otros.
Pero ahí, permanentemente. Incluso hace como un año —¿no?— se hizo un operativo muy importante para evitar que hubiera esta venta de combustible.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos a este lado. A ver, tú que no habías venido hace como 3 meses—.
PREGUNTA: Sí, no había tenido oportunidad. Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
En primer lugar, decirle que celebro este Decreto que firmó para la Transparencia, porque pues sí es necesario que el pueblo conozca el ejercicio de gobierno. Y yo llevo 10 meses pidiéndole a usted cifras sobre huachicol.
Entonces, supongo que con este Decreto vamos a tener ya oportunidad de conocer ahora sí: cuánto se robó, quién lo hizo, o al menos saber desde cuándo empezó este delito en México, conocer cifras.
Porque hoy lo que vemos es de que parece ser que los buques de Altamira son peccata minuta comparado con lo que hizo Ruffo en Coahuila, de acuerdo a la investigación de la Fiscalía General de la República. Y es realmente este el —peligroso— el ingreso por Coahuila y no por Tamaulipas, como habíamos supuesto.
Pero bueno, esto nos lo darán las cifras, espero que ya pronto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, la Fiscalía General de la República hizo pública todas sus líneas de investigación hace como un mes más o menos, o las principales líneas de investigación. Ahí se describe, o por lo menos describe la Fiscalía, que en lo que tiene que ver con contrabando de combustible había o hay al menos 3 líneas de investigación:
Una de ellas es, los buques que llegaban.
La otra es los ferrotanques, es decir, que entraban por ferrocarril.
Y también algunas pipas que estaban entrando por tierra, desde Estados Unidos.
Son 3 líneas de investigación y cada una tiene múltiples vinculaciones de acuerdo con lo que la Fiscalía ha llegado a presentar al Gabinete de Seguridad.
¿Quiénes están involucrados? Quienes internan el combustible en Estados Unidos y en México.
¿Quiénes más están involucrados? El almacenamiento de ese combustible y la venta.
Por eso lleva tanto tiempo la investigación, porque no solamente es: “detuvimos estos ferrotanques”, sino toda la red vinculada, porque al final evitan pagar el IEPS, que ese es su delito principal; y, además, la venta ilegal, y la venta ilegal se da en una serie de gasolineras o a cuadrillas especiales.
Entonces, toda esta investigación por lo menos tiene estas 3 líneas.
Además, hay investigaciones que tienen que ver con almacenamiento de combustible que se han estado presentando recientemente, que tiene que ver con otras líneas de investigación.
Entonces, todo esto tiene que ver con la Fiscalía y el apoyo que da el Gabinete de Seguridad para ello.
Y, además, lo que ha estado haciendo la Secretaría de Energía. Se fortaleció muchísimo la Agencia ASEA —¿qué quiere decir?—, Agencia de Servicios de Energía Ambientales o algo así, es el área de la Secretaría de Medio Ambiente que se dedica a todo lo que tiene que ver con energía.
INTERVENCIÓN: —Seguridad, Energía y Ambiente—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Seguridad, Energía y Ambiente. La ASEA, ha fortalecido su… Ha evitado, digamos, más permisos particularmente de reciclamiento de aceite, porque por ahí pedían permiso y, en realidad, era reciclamiento de combustible.
Y todo lo que hemos platicado de los QRs que ya tienen todos los transportes que llevan combustible de un lado a otro.
Entonces, es un trabajo muy importante, vinculado incluso con el SAT y bases de datos que antes no existían y que ahora se han ido consolidando.
Entonces, esta información, en efecto, parte de ella la tenemos pendiente; y la otra es la que tiene la Fiscalía, que de acuerdo a sus líneas de investigación tiene que ir informando.
PREGUNTA: Claro, porque usted había mencionado que las únicas dos excepciones que habría en este Decreto de Transparencia sería precisamente, una de ellas, que estuviera en investigación, por parte de alguna autoridad judicial, y la otra que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O administrativa también.
PREGUNTA: O administrativa, o que fuera de seguridad nacional.
En este caso usted nos había dicho que “era muy sencillo calcularlo, porque solamente había que ver la producción, la importación…”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo decía: “es muy sencillo ver que disminuyó el contrabando de combustible, porque ha aumentado la venta de Pemex”. Entonces, ha aumentado la venta de Pemex de combustibles y ahí se puede ver que ha disminuido la comercialización ilegal, digamos, de combustible.
PREGUNTA: Ah. Pero, entonces, ¿ya lo tienen identificado, ya lo calcularon?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero se sigue trabajando en este proceso.
Y sí tenemos pendiente hacer una información general en coordinación con la Fiscalía. Que la Fiscalía informe, y desde aquí con Secretaría de Energía poder informar.
Incluso hay algunos procesos que están, en este momento, en desarrollo de investigación e inteligencia.
PREGUNTA: ¿Tiene calculado para cuándo podríamos conocerlo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, yo espero que… a ver si este mes podemos dar algo; y si no, el próximo mes a más tardar.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, si me permitiera hacerle un par de preguntas al secretario de Seguridad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, cómo no.
PREGUNTA: Precisamente en torno al tema de huachicol: en la investigación que se abrió contra los hermanos Farías, un testigo protegido habló de la relación del senador Adán Augusto López. La Presidenta nos dijo que “no se investigaba”.
Ese mismo testigo protegido habló de “una negociación entre usted y el hijo del Presidente, que se estaba ya solucionando, y que por eso los buques estaban ingresando de manera más continua a la Aduana de Altamira o de Tampico”.
Preguntarle concretamente: ¿usted reconoce alguna verdad en esta declaración del testigo?, ¿está diciendo la verdad?, ¿hubo negociaciones entre usted y algunos de los hijos del Presidente?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Por supuesto que no, es totalmente absurdo. No conozco el contenido de la carpeta de investigación, pero esa afirmación es totalmente absurda y fuera de la realidad.
PREGUNTA: ¿En ningún momento lo abordaron para tratar de negociar un acuerdo, digamos, para no investigar o no llevar a fondo este combate que hoy están haciendo?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No solo eso, nunca he sostenido ningún tipo de conversación con las personas referidas.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Y por otra parte, quisiera preguntarle: el Sistema de Penitenciario Nacional tiene capacidad para 228 mil personas, voy a cerrar números porque tiene un poquito más, pero 228 mil personas. Al inicio de la administración de la Presidenta había 235 mil, poco más o menos, 9 mil personas de sobrepoblación.
Usted nos habla de 60 mil detenidos.
La primera pregunta que tengo que hacerle, por favor, es: ¿son detenidos federales o incluye federales y del ámbito del fuero común?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Incluye federales y estatales, están repartidos.
La población penitenciaria en la administración actual ha aumentado entre 14 y 15 por ciento.
Y los resultados que se presentan aquí de los 60 mil detenidos por alto impacto van a penales estatales, pero también a penales federales, es compartido.
PREGUNTA: Sí, porque los números de entrada o ingreso y egreso de personas privadas de libertad se mantenían más o menos, digamos, equilibradas: entraban 11 mil, salían 11 mil; entraban 12, 13 mil, salían 10 mil…
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Ahorita ha sido un poco…
PREGUNTA: Había números pequeños… Perdóneme.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Perdóneme, disculpe.
PREGUNTA: La variación era mínima.
A partir de 2025, por ahí de mayo, empieza a incrementarse, pero no llega a los 60 mil.
En este momento son 270 mil, hay 35 mil más que al inicio de la administración de la Presidenta.
¿Dónde están los otros 30 mil?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Es muy fácil verificarlo, lo podemos verificar con cada estado, con cada estado de la República, su población penitenciaria. Le pedimos al Secretariado que lo haga y lo informamos con toda claridad.
Lo que es muy importante es el aumento en estos casi 2 años de la administración, que está entre 14 y 15 por ciento, de la población penitenciaria en el país, que es resultado de la Estrategia Nacional de Seguridad porque son detenidos por alto impacto. Esto es muy importante mencionarlo, o sea, los detenidos que estamos mencionando no son por delitos menores, son por delitos de alto impacto.
Entonces, con gusto le hacemos llegar las cifras.
Lo corroboramos con cada estado, que con todos los estados el Sistema Penitenciario Federal tiene una relación directa con el Sistema Penitenciario Estatal, y se lo hacemos llegar a la brevedad.
PREGUNTA: Se lo pregunto porque la Presidenta lo mencionó también, hay una creciente preocupación en torno a que pudiera haber la “puerta giratoria”: ustedes los detienen, pero el Poder Judicial los deja libres, o ustedes los detienen y ni siquiera llegan al Ministerio Público.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Creo que ha sido muy claro últimamente de la… Todas las detenciones que anunciamos aquí, de alto impacto difícilmente… Digo, no digo que haya habido una sola, pero es lo mínimo, lo que hemos mejorado ya para evitar la “puerta giratoria”.
Es decir, es lo mínimo los que han salido libres de las personas que hemos anunciado aquí sus detenciones, cada vez se va acotando más esa “puerta giratoria”, por la buena relación con el Sistema Penitenciario, que es muy importante, con el Poder Judicial, pero, sobre todo, con las Fiscalías Estatales y con la Fiscalía Federal.
Varias de las detenciones que hacemos aquí… Si usted recuerda, hace mucho casi todas las detenciones se mencionaban en flagrancia; hoy la mayor cantidad de los informes que presentamos aquí son con órdenes de aprehensión o con órdenes de cateo, que eso hace una diferencia total porque hay una investigación previa a la detención, eso da más certeza en la investigación, le da más certeza al juez para tomar una decisión.
PREGUNTA: ¿Esta declaración la podemos corroborar con números? ¿Tienen números de seguimiento de cada uno de los…?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sí, por supuesto, claro, todos, todo, hay un número , cada Fiscalía local y federal tiene un número de cada persona que ha sido puesta a disposición, cuántas… no solo cuántas han salido libres; cuántas han sido vinculadas a proceso y cuántas han sido sentenciadas.
PREGUNTA: ¿Podríamos conocer ese informe?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Por supuesto que sí.
PREGUNTA: Muchas gracias.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso mencioné, hace un momento, cuando preguntaron, porque fue justo una pregunta que hice yo en el Gabinete y fue el director del Sistema Penitenciario para dar la información de: ¿en cuánto ha crecido la población penitenciaria?, porque también es muy relevante, y hay que… Tiene que haber un trato humanitario en todos los casos.
Entonces, hay penales que tienen sobrepoblación, por eso estamos trabajando en dos áreas:
Una, a través de Luisa María Alcalde, la consejera jurídica, para poder generar las liberaciones de personas que están presas por robo, por delitos menores, y que continúan; o personas que no tienen sentencia y que todavía están detenidas.
Eso lo está trabajando Luisa María. Lo trabaja siempre Secretaría de Gobernación, pero estamos viendo si se requieren algunas modificaciones jurídicas que nos permitan que las personas que están por delitos menores o que llevan ya muchos años sin sentencia, pueda acelerarse su proceso.
Esa es una parte que estamos trabajando.
Y la otra es poder construir nuevos espacios de detención. Y son alrededor de 6 que están en este momento en planeación todavía, todavía no tenemos los recursos ni sabemos exactamente cuánto habría que destinarle. Los trabajaríamos con los estados de la República porque a nivel federal todavía hay… no está, digamos… completamente saturada los Centros de Detención en Federal; pero a nivel estatal, sí hay estados con una sobrepoblación importante.
Entonces, iniciaríamos probablemente con 6 entidades de la República, en coordinación con los estados, para poder iniciar la construcción de nuevos Centros que tuvieran, además una visión distinta de cómo fueron construidos los últimos.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estatales, estatales.
A nivel federal hay como un 80 por ciento más o menos, todavía hay un 20 por ciento.
Pero tiene ciertas características quien pueda ser trasladado de un penal estatal a un penal federal, para todo hay normas y leyes.
—Vamos. A ver, Nancy—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, la semana pasada, a finales de la semana pasada, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público presentó una ampliación de las reglas antilavado. Y usted hablaba hace rato de cómo esta Estrategia de combate al crimen o al… digamos, Estrategia de Seguridad, debe ser integral.
Y nos gustaría consultarle justamente ¿cómo abona estas reglas que incluyen toda la parte también de personas políticamente expuestas, que no solo se refiere a políticos y políticas, sino también a aspirantes a cargos públicos y a servidores públicos, para que no se corrompan o se coludan, y también toda la parte que presentó el SAT la semana pasada de nuevas empresas que han sido identificadas como factureras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la UIF realiza investigaciones permanentes de alertas que tiene, tanto nacionales como alertas que llegan de Estados Unidos o de otros países, y se está haciendo una investigación permanente de lavado de dinero.
Yo les prometí también que iba a venir Omar Reyes para poder informar, e informar también del recurso que se recuperó de García Luna, que son alrededor de 500 mil dólares, que ya ingresaron a Tesorería y que le vamos a dar un destino especial.
Entonces, vamos a pedir que venga para que se pueda informar, hasta donde alcance la posibilidad de informarlo, de qué es lo que se ha venido trabajando.
Eso, por un lado.
Por otro lado. Recuerden que modificamos la Ley Electoral para que se hiciera una Comisión Especial del INE para que los partidos que así lo deseen pregunten, a través de esta Comisión del INE, al Gabinete de Seguridad y a la Fiscalía si hay algún candidato, candidata o de todos sus candidatos que tenga algún vínculo o si se sepa que tiene algún vínculo con algún grupo delictivo.
Hasta la fecha todavía no se recibe ninguna solicitud, estamos esperando a que inicie el proceso electoral para que pueda ser así. Pero el Gabinete de Seguridad ya está preparado.
Ya se determinó bajo qué condiciones, porque pueden ser miles de casos que tienen que ser investigados. Entonces, ya se está preparando el Gabinete o ya está preparado para poder recibir cualquier solicitud por parte del INE.
PREGUNTA: Presidenta, también ahora que desde la derecha se sigue insistiendo en que “ya estamos camino al autoritarismo…”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cómo se enojaron que dijera lo de Cortés, ¿verdad?
PREGUNTA: Se insiste desde 2018…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se encendieron las reminiscencias coloniales de muchos, que “¡¿cómo era posible?!”.
Incluso yo dije que lo iba a proponer, que estamos viendo qué instituciones son las que tendrían que, en todo caso, revisar este nombre y cambiarlo. Parece que son estatales; entonces, en todo caso tendrían que asumirlo el estado de Puebla, de México y una parte de Morelos, para poder sustituir el nombre de “Cortés”.
Pero, en efecto, están vueltos locos —unos cuantos, no todos— de que “¡¿cómo es posible que le queramos renombrar ´El Paso de Cortés´ a ´El Paso de los Pueblos Indígenas´?!”. Es increíble, de verdad, es increíble, increíble.
PREGUNTA: Y en ese contexto justamente sería muy importante recordar cómo se utilizaban los aparatos de inteligencia en el pasado, que no era necesariamente para combatir la criminalidad o generar seguridad para las mexicanas y los mexicanos, sino era para hacer espionaje; y los casos más recientes se dieron en el sexenio de Calderón y de Peña Nieto con la plataforma Pegasus.
Pero mucho antes de eso, en todo el periodo del PRI en el gobierno está lo que se conoce como “la Policía Política”, la Dirección Federal de Seguridad y toda su trayectoria, no solo de ejecuciones extrajudiciales, sino también de esta “tradición —si se le puede decir así— del espionaje”, un espionaje político que es a todas luces violatorio de derechos humanos.
Y sobre eso estamos revisando en la revista Contralínea a quiénes se espió. Y se espió prácticamente a todos los sectores sociales, no solo a la disidencia o a grupos subversivos, que era un poco el pseudoargumento que se utilizaba.
Está, por supuesto, su expediente, Presidenta, del que ya he hablado en el pasado; el expediente del Presidente López Obrador.
Pero también hay expedientes de priistas, de políticos priistas, todos los presidentes de la República de aquel periodo están fichados por la propia DFS: Salinas, Miguel de la Madrid, Ernesto Zedillo, etcétera.
Están políticos panistas; entre ellos, Vicente Fox, que ahora también sigue con su cantaleta del “autoritarismo”.
Están intelectuales de derecha, periodistas que tuvieron un seguimiento realmente terrible.
Y también empresarios. Está el expediente de Claudio X. González Laporte, por ejemplo, que fue también funcionario del sexenio de Carlos Salinas.
Y todo eso habla de una vocación totalmente antidemocrática en aquella época, una vocación de censura y también una vocación de esta persecución política.
Preguntarle sobre la importancia que tiene siempre tener esta memoria colectiva y también no olvidar que es el autoritarismo en el poder con periodos tan terribles como el de la Guerra Sucia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En efecto, la Federal de Seguridad no solamente se dedicaba a investigar a políticos, dirigentes sociales, sino a detenerlos, a torturarlos y a desaparecerlos; mucho más grave de lo que significaría, en todo caso, solamente vigilar a alguien.
Pero sí era una visión de un Estado policíaco, que había que vigilar a todo aquel que estuviera en contra o que estuviera vinculado políticamente con alguien.
Y en particular todos aquellos que pertenecíamos a algún movimiento social pues éramos vigilados de manera permanente, unos más, otros menos, pero ese era el objetivo, ese era el objetivo del Cisen en su momento.
Pero eso ya se les olvidó. Nos critican como “autoritarios”.
Por cierto, ayer la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión saca un comunicado diciendo que “le parecen muy bien los lineamientos”, porque se resolvieron algunos temas relacionados con las multas, cómo se iban a poner las multas
Pero ya aceptó la Cámara que no hay ningún problema —habrá unos que no estén de acuerdo—, que están de acuerdo en que haya… Es un avance muy importante.
Yo creo que no hay ningún país del mundo que tenga lo que va a tener México, y dialogando y hablando también, porque finalmente nosotros estamos defendiendo una demanda ciudadana, no ni siquiera en el periodo desde que entramos, sino desde hace mucho: de que los medios masivos de comunicación tengan un defensor de las audiencias y tengan un Código de Ética, y tengan un espacio de queja de la audiencia.
Ayer les pregunté a Pepe Merino y a Luisa María, que pudieran hacer un análisis comparado, en qué otros países del mundo hay esto, que hoy es parte de la democracia en México, porque este es un avance democrático.
El que los medios masivos de comunicación tengan un defensor de las audiencias, publiquen un Código de Ética y tengan un espacio para que las audiencias puedan quejarse, bueno, es un avance democrático enorme en nuestro país, que no tiene absolutamente nada que ver —como algunos decían— con la censura, sino con el derecho del pueblo, con el derecho de la gente, del ciudadano, de la ciudadana, a decir: “a ver, este medio de comunicación, ¿cuál es tu Código de Ética?, ¿dónde hay una persona, nombrada por ti, a la que me pueda quejar porque la información que me estás dando no es verdad o hablaste de mí y no tenías el fundamento necesario?”.
Esto, lo que se aprobó en la Ley, lo que finalmente la Cámara reconoce —porque hay que decirlo que finalmente lo reconocieron, que en todo caso cualquier asunto relacionado con las multas quedó completamente claro— es un avance democrático impresionante de nuestro país.
Igual, aunque no les guste, el avance democrático que significa que el Poder Judicial se elija por el pueblo.
A algunos no les gusta porque pierden privilegios, pierden amigos, familiares, que tenían vinculados con el Poder Judicial.
Todo es perfectible, todo puede funcionar mejor, pero hoy es mucho más democrático de lo que era antes. Eso nadie lo puede negar.
Por eso decimos que jamás vamos a traicionar nuestros ideales, que fue la lucha por la democracia.
No se nos puede olvidar. A Fox se le olvida ahora en su última entrevista, que él promovió el desafuero de Andrés Manuel López Obrador, se le olvida que él promovió el fraude electoral del 2006.
¿Cómo puede hablar de “un gobierno democrático”, si él promovió el fraude electoral del 2006 o el desafuero de López Obrador? Y tuvo que echarse para atrás por la movilización popular, pero su deseo siempre fue que López Obrador no llegara a la Presidencia, como lo delata en su entrevista. Nada más que resulta que el pueblo de México tenía otra visión muy diferente a la de Fox.
Entonces, se olvida lo que era el Estado mexicano antes.
Ahora que voy a los estados me estoy reuniendo con los promotores territoriales que tenemos en todo el país, los servidores de la nación, los que hacen trabajo en el campo, para platicar un poco cómo vamos, y les pregunto: “¿cuántos años tienen?”. Y muchos son menores de 30 años, menores de 30 años quiere decir que nacieron en mil novecientos… o en, digamos, del ’95 al 2000 o después.
Yo nací en 1962. Tengo muy claro que a los 15 años, cuando yo inicié participando políticamente, que era estudiante del CCH Sur, poníamos carteles para invitar a la manifestación, a 10 años, en 1978, a 10 años del ´68.
Entonces, tengo perfecta… como si fuera ayer, que pegábamos unos carteles para convocar a la marcha y nos perseguía la Policía. Pero estaba prohibido, y había que correr, ponías el cartel con engrudo, con… —No, era… ¿Cómo se llamaba, goma o…? No me acuerdo. Todavía lo venden en las tlapalerías—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Y pegabas el cartel con una… Llevamos unas cubetitas con una…
PREGUNTA: Brocha.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Brocha.
Entonces ponías el engrudo, pegabas el cartel, y “córrele porque ahí viene la policía para perseguirte”.
Y así, igual, que si una pinta que ibas a hacer para convocar a la marcha, y “córrele porque…”. Era rapidísimo, porque estaba prohibido.
En aquella época no podías entrar al Zócalo a una manifestación, estaba prohibido.
Ni se nos hubiera ocurrido hacer un concierto en vía pública, porque no, eso estaba prohibido.
La primera vez que hicimos un concierto en las Islas de Ciudad Universitaria, en el ´87-8, por ahí debe haber sido, bueno, por ahí, en los ´80, ´87, ´88 e invita… Fuimos… Silvio Rodríguez estaba tocando en el Auditorio, y alguien nos consiguió para poder entrar, para poder invitar a Silvio Rodríguez para que fuera Ciudad Universitaria a tocar.
Y ahí nos dijo: “sí, pero obviamente este es un asunto de gobiernos, ¿no?”.
No, bueno, le prohibieron a Silvio Rodríguez. El gobierno mexicano habló con el gobierno cubano y le dijo: “prohibido que Silvio Rodríguez se vaya a presentar en Ciudad Universitaria”.
Entonces, ya buscamos a los grupos de rock que sin permiso podían tocar en CU.
Pero les estoy hablando hace muchos años.
Quien tiene hoy 26 años, pues el desafuero le tocó y tenía 4 años; el fraude electoral del 2006 tenía 6 años.
Entonces, sí hay que estar recordando lo que era en aquel momento México, y la represión que se vivió en muchos momentos de la historia. No tiene nada que ver con la libertad de expresión, de reunión, de manifestación que existe hoy, muy distinto.
Por eso decimos que nosotros, del movimiento que venimos y la manera en que gobernamos, pues tiene que ver con ideales del pueblo de México, desde la Independencia, que son la independencia, la soberanía, la libertad.
Porque Miguel Hidalgo y Costilla unos días después de gritar por la Independencia, abolió la esclavitud. Y que no haya esclavitud tiene que ver con la libertad y tiene que ver con la justicia social.
Los Sentimientos de la Nación, no puede haber un texto más justo que el escrito por Morelos: “hay que moderar la indigencia y la opulencia”.
Y la democracia finalmente, porque la visión monárquica con la que llega Iturbide para coronarse como emperador es derrotada el primer año. Se mantuvo después hasta la invasión francesa, es la verdad, hasta que finalmente triunfa la República.
Pero, aunque no había voto directo de todos los ciudadanos, finalmente la derrota de Iturbide y la llegada de Guadalupe Victoria pues tiene que ver con la visión de democracia que siempre ha tenido el pueblo de México, al triunfo de la República con Juárez.
Y, finalmente, Madero se levanta con “sufragio efectivo, no reelección”.
Entonces, ese anhelo del pueblo de México es el que nos mueve, no tiene nada que ver con una visión autoritaria del poder.
Tampoco con la visión de que “la democracia es la democracia de las élites”, la democracia es el gobierno del pueblo.
PREGUNTA: Presidenta, finalmente: el día de ayer, también, el Servicio de Administración Tributaria dio a conocer que tuvo un ingreso por pago de impuestos o una recuperación de 6 mil millones de pesos en lo que va de 2026 por este programa que tiene de regularización fiscal.
Sin embargo, también, al mismo tiempo, todavía hay casos que se siguen litigando para no pagar lo que fija el SAT. Uno de ellos tiene que ver con una de las empresas de Carlos Slim, que ya llegó al Tribunal Federal de Justicia Administrativa para no pagar lo que el SAT le está requiriendo por una compra de plataformas petroleras al Grupo R.
Preguntarle: si ¿el SAT le comentó algo de esto y cómo se va a actuar en estos casos que se siguen litigando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, el SAT litiga sus casos, pero nosotros no orientamos. Nosotros sí creemos en la independencia del Poder Judicial, imagínense, sea administrativo o el Poder Judicial, desde la Suprema Corte hasta todos los jueces.
Entonces, tendrá que definir el Tribunal Administrativo qué es lo que procede en este caso.
Repito, ha habido resoluciones de la Corte, de la actual Corte, que han sido en contra del SAT, porque la Corte considera que, dentro de sus atribuciones, no es… sus atribuciones no alcanzan para echar para atrás una sentencia de un Colegiado.
Entonces, lo que defina el Tribunal de Justicia Administrativa: si actuó el SAT en el marco de sus atribuciones o no.
PREGUNTA: Gracias, presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Ya cerramos, ya son 09:45. Vámonos.
Gracias a todos.
Buen día.
—000—